- [一、事务的隔离级别有哪些？](#一事务的隔离级别有哪些)
- [二、查看及修改](#二查看及修改)
- [三、如何启动事务](#三如何启动事务)
- [四、如何监控事务运行时间](#四如何监控事务运行时间)
- [五、可重复读怎么实现的？](#五可重复读怎么实现的)

# 一、事务的隔离级别有哪些？

1. 读未提交：一个事务还没提交时，它做的变更就能被别的事务看到。
2. 读已提交：一个事务提交之后，它做的变更才会被其他事务看到。（Oracle默认级别）
3. 可重复度：一个事务执行过程中看到的数据，总是跟这个事务在启动时看到的数据是一致的。当然在可重复读隔离级别下，未提交变更对其他事务也是不可见的。（MySQL默认级别）
4. 序列化读：顾名思义是对于同一行记录，“写”会加“写锁”，“读”会加“读锁”。当出现读写锁冲突的时候，后访问的事务必须等前一个事务执行完成，才能继续执行。

# 二、查看及修改

**设置隔离级别**

1. 启动 MySQL 时加入参数：`--transaction-isolation=level`，level 默认是 `REPEATABLE-READ`，可选择参数有：`READ-UNCOMMITTED`、`READ-COMMITTED`、`REPEATABLE-READ`、`SERIALIZABLE`。
2. 配置文件中加入：`transaction-isolation=REPEATABLE-READ`。
3. 运行时动态设置：`SET [GLOBAL | SESSION] TRANSACTION ISOLATION LEVEL SERIALIZABLE`。

**查看隔离级别**

`show variables like 'transaction_isolation';`

# 三、如何启动事务

使用 `begin` 或 `start transaction` 显示开启事务，配套的提交语句是 `commit`，回滚语句是 `rollback`。

但是：`begin` 或 `start transaction` 执行完后，并不是立马启动一个事务，而是等到执行第一个 SQL 的时候开启一个事务。如果想立马开启事务，则应该使用 `start transaction with consistent snapshot` 启动事务。

**注意**：如果设置了 `set autocommit=0;` 那么你执行一个 select 语句也会开启事务，如果不 commit，则后续的数据库操作都在事务中进行。

# 四、如何监控事务运行时间

事务的运行状态 MySQL 会记录着，其实是 InnoDB 记录着，执行如下语句，查询事务执行时间大于 60 秒的事务。

`select * from information_schema.innodb_trx where TIME_TO_SEC(timediff(now(),trx_started))>60`

**开发建议**：

1. 避免长事务
2. 将竞争激烈的资源尽可能放在事务的最后去执行。

# 五、可重复读怎么实现的？

在MySQL中，每条记录在更新的时候都会同时记录一条回滚操作，通过回滚操作，都可以得到前一个状态的值。

假设一个值从 1 被按顺序改为 2、3、4，在回滚日志里就有下面的关系：

```
1 <- 2 <- 3 <- 4
```
比如`1 <- 2`这个操作就会记录一个回滚操作：将2改为1，后续的类似。

一个记录的值在数据库里有多个版本，就是多版本并发控制（MVCC）。

Q：为什么要避免长事务呢？
A：长事务会导致回滚段很大很大，占用很大的存储空间，长事务还占用锁资源。
